Muy bien. Y de nuestros auspiciadores
pasamos a las noticias del día. Se
comienza a saber un poquito más de lo
que conversaron Jorge Nieto y Keiko
Fujimori. Y estas declaraciones el día
de ayer rescatadas por la República creo
que son contundentes.
Nieto propuso a Keiko Fujimori que
oposición presida ambas cámaras.
Necesitamos fortalecer el equilibrio de
poderes.
Con esto lo que Nieto está diciendo es,
"No vamos a ir buen gobierno a hacer
mayoría con Fuerza Popular y con
renovación,
ni en diputados ni en senadores,
salvo
que renuncien a las presidencias de
ambas cámaras,
porque lo ha dicho, le tienen que dar la
presidencia
a toda la oposición. lo que ha dicho es
que la presidencia no la puede ocupar el
oficialismo en ninguna de las dos
cámaras y esa es una salida clave porque
ese es el puesto clave. Como les he
explicado, sobre todo en el Senado va a
ser muy importante que el presidente del
Congreso tenga voto de mente porque son
solo 60 y si van a estar empatados y eso
va a ocurrir, quien presida la mesa
gana.
Okay. Entonces, lo que está diciendo
Nieto, si leen bien, es y lo dicen sus
declaraciones, nosotros creemos que
tiene que haber equilibrio, se siente
más cómodo, lo ha dicho, con las fuerzas
de oposición,
pero lo que él ha puesto sobre la mesa
con claridad es que las presidencias
de las mesas directivas tienen que estar
en manos de la oposición.
No te gusta Juntos por el Perú, no te
gusta ahora nación, no te gusta
obras. Bueno, acá estoy yo.
Las presidencias podrían terminar en
manos de buen gobierno, porque si no,
buen gobierno se va con las fuerzas de
oposición.
Esta estrategia negociadora está
soltándose de a poquitos, pero todavía
no la tenemos clara y no la vamos a
tener clara hasta que no veamos el
resultado de la votación.
Como ustedes saben, todos están
comprando votos, pero está claro que
para Nieto las presidencias de ambas
cámaras son el objetivo y que no pueden
estar en manos ni de Fuerza Popular ni
de su aliado natural que es Renovación.
Ahí sí, buen gobierno se retira y se une
al frente. Aunque ayer también dijo que
juntos por el Perú estaba adormecido en
este escenario,
pero él ha hecho
claro su juego con Keiko Fujimori
y lo ha hecho, creo yo, por una razón
lógica. le ha dicho, "No podemos
acumular tanto poder en un solo partido
político, en una sola persona. Usted
necesita equilibrar y para equilibrar no
puede controlar ambas cámaras, no
debería controlar ninguna porque ya
tiene todo lo demás."
Esa es la propuesta de Buenobierno
también. Ayer eh Buenobierno ha dado una
información interesante, ha dicho que eh
su prioridad, su prioridad, esto es
declaraciones de Romina Uribe, miembro
de la junta preparatoria y la candidata
eh elegida como la más joven en la
Cámara de Diputados. La señora Uribe ha
dicho que la prioridad de su agrupación
política es la derogatoria de las leyes
procren, cumpliendo una propuesta de
campaña. Ella también tiene una serie de
prioridades y ofertas de campaña que
quiere hacer cumplir, pero como partido,
como organización política, este ha sido
un tema central y lo van a proponer de
esa manera
y probablemente también est en la mesa
de negociación, es decir, si controlas
la mesa directiva, controlas la agenda
del pleno. Si controlas la agenda del
pleno, esta promesa puede hacerse real.
Ahora, derogar las leyes procrimen no es
tan fácil. Ayer lo advirtió la República
y hay que retomar esto. Derogar las
leyes procrimen. Si se sigue el
procedimiento regular,
venciendo todos los plazos en cada paso,
el asunto dura un año. Así lo hemos
informado.
¿Por qué? Porque tú primero tienes que
presentar una iniciativa. La iniciativa
pasa a una comisión. La comisión de
diputados discute, aprueba, presenta la
presenta por lo menos una semana, está
colgada la iniciativa, luego pasa al
pleno, luego se vota en el pleno, luego
esa iniciativa pasa al Senado,
mismo procedimiento.
Okay. El Senado la va a derivar a una
comisión o a dos.
En esa comisión se aprueba, se
desaprueba.
Lo más probable, además, es que el
Senado tenga muchísimas menos comisiones
que diputados, porque tiene muchísima
menos gente
y es una cámara en teoría revisora nada
más. Entonces, resulta que en el Senado,
en las comisiones
dicen que no, que no la van a probobar
igual, que la van a modificar.
Cámara de Diputados pide intervenir
porque existe la figura de la eh
comisión colaboradora, es decir, que se
puede juntar las dos comisiones para
afinar algo y finalmente que salga la
ley. Existe esa figura en el nuevo
reglamento.
Pasa al pleno, se aprueba, también tiene
que estar lista, 7 días, publicada,
etcétera. se aprueba y luego va a el
poder ejecutivo para que se promulgue.
Keiko Fujimor ha dicho que las leyes
procrímen no existen, así que lo más
probable es que las observe todas
y tengan que regresar y aprobarse por
insistencia.
Ojo,
con lo cual
va a ser largo, pero si tú controlas
las presidencias,
ese plazo se reduce de un año a dos
meses
porque les das prioridad
y con la junta de portavoces con mayoría
que le da prioridad, pasa primero, pasa
primero, pasa primero y rápidamente
se resuelve.
No es una ley procrimen. Primero hay que
distinguir. Hay un conjunto de leyes que
modificaron el código penal y el Código
Procesal Penal. Okay. Y otro conjunto de
leyes de beneficio para militares y
policías eh que fueron acusados de
violar derechos humanos entre el año
1980 y el año 2000 y otro grupo de
policías y militares a los cuales se les
garantiza impinuidad más o menos
perpetua. Algunas de esas leyes no se
han llegado a promulgar
felizmente.
Felizmente y el señor Balcázar todavía
las puede observar, pero ahí hay dos
paquetes de tratamiento diferenciado.
Las modificatorias al Código Penal y al
Código Procesional Penal se pueden hacer
todas juntas. Sí, se pueden hacer todas
juntas.
Es complicado,
pero se pueden hacer todas juntas.
No basta con decir delóguese la ley tal
porque puedes estar derogando toda la
institución.
Tienes que decir cómo queda el artículo
y esa es la parte complicada. Es yo
tengo A, la convierto en B. Si yo derogo
B, no resucita A. Así no funciona el
derecho. Yo tengo que decir qué cosa es
lo que queda.
Hm. Es un poquito complicado legislar.
La derogatoria de una norma no resucita
la anterior, la anterior, la tienes que
hacer expresamente.
El texto queda así. Y estos son
variaciones importantes en bastantes
leyes procesales y penales
y algunas más.
Entonces, hay que armar todo bien. Yo
recuerdo que en campaña eh Diego
Pomareda, que era candidato de Libertad
Popular, presentó los proyectos, es
decir, los proyectos existen. Ru Luk
señala que ella ya ha presentado los
proyectos en este Congreso. Se puede
desarchivar, se puede desarchivar, no
hay ningún problema, tienen que volverlo
a presentar.
O sea, los proyectos están
y yo creo que rápidamente se puede armar
un equipo de trabajo. El asunto de
fondo, y ese sí es el asunto de fondo y
creo que muchos abogados están de
acuerdo, es que el Código Penal se
aprobó en 1991
y tiene más de 500 modificaciones.
Entonces, ha llegado la hora en que se
convoque una comisión revisora del
Código Penal con expertos fuera del
Congreso y una comisión revisora del
Código Procesal Penal que se aprobó en
1996, pero que fue entrando en vigencia
paulatinamente
y terminó de entrar en vigencia hace muy
pocos años.
Pero igual si hay algo que revisar con
la experiencia reciente, se convocan
comisiones revisoras y esas comisiones
revisoras sí tienen que trabajar uno,
dos o tr años
y esa propuesta convertirse en ley, eso
es lo serio. Cuando quieres trabajar en
serio, igual se necesita urgentemente un
código electoral.
En el año 2016 2017 ese código electoral
se trabajó en el Congreso de la
República, pero a Keiko Fujimori no le
gustó. Pueden preguntarle a Patricia
Donire
y no se aprobó nunca y necesitamos
porque las leyes que tenemos son
continuamente enmendadas.
Hay un trabajo legislativo importante y
profundo para el Congreso que entra,
contando con personal calificado fuera
del Congreso. Obviamente cuando haces
comisiones revisoras
tienes que convocar,
tienes que convocar a la academia,
tienes que convocar abogados litigantes,
tienes que convocar a gente que está en
el ejercicio de la profesión. Es una
tarea bastante especializada.
Ojo,
muy bien. Harvey Colchado le contestó a
Keiko sobre el perdón, porque Keiko dijo
que ella ha perdonado
y ha pedido perdón
y él ha dicho, "El perdón comienza con
justicia y deberá demostrarse con
hechos." Bueno, vamos a mirar el tweet
del señor Harvey Colchao, porque hay un
tweet que publicó, de ahí sale esta
noticia y es larguito, ah, por favor,
pónmelo a toda página porque si no no lo
lean.
Keiko Fujimori, el Perú necesita
coherencia. Eso es verdad. La eficiencia
del Estado, la seguridad ciudadana y la
meritocracia, la lucha contra la
corrupción y la reconciliación nacional
son objetivos que todo gobierno debe
asumir. Está muy bien. Sin embargo,
estos compromisos solo tendrán valor si
se traducen en decisiones coherentes y
no en la repetición de prácticas que
delimitaron nuestras instituciones.
La urgencia no puede volver a justificar
el abuso de decretos de urgencia o
estados de emergencia. Un estado
eficiente no depende de medidas
excepcionales, sino de funcionarios
íntegros capaces y de una gestión
transparente que rinda cuentas.
Ahí vamos a regresar en un momento. La
transformación también debe empezar por
todos los poderes del Estado con un
verdadero compromiso contra la
corrupción.
El perdón comienza con justicia, lo cual
es verdad, y deberá demostrarse con
hechos. La reconciliación deberá
construirse sobre la base del respeto al
estado de derecho, la independencia de
poderes y de goante la ley. La justicia
no puede ser utilizada como instrumento
de persecución política ni perder su
imparcialidad. Lo dice Harvin Colchado,
un policía que ha sido operador del
sistema de justicia.
La justicia no está para hacer
persecución política y Keiko Fujemori lo
debería saber bastante bien. Harv
Cochado es una víctima justamente de la
persecución política.
Lo dieron de baja, lo pasaron al retiro
por organizar un equipo policial que
efectivamente hizo investigaciones muy
importantes contra la corrupción en el
poder, sistema que ya no existe, por
supuesto.
Y lo que dice es cierto. Miren,
eh
para obtener perdón,
lo primero que tienes que obtener es
verdad.
¿Qué fue lo que pasó? Dame una
explicación. Yo te perdono, pero
explícame.
Hay perdones donde
el que quiere ser perdonado te dice,
"Mira, no tengo explicación, lo hice
mal." Okay, pero ya esa es una
explicación.
Pero primero verdad.
Sin verdad, ¿qué voy a perdonar?
Dime la verdad.
Lo segundo, reparación.
Miren, hasta en la confesión católica
hay una penitencia, hay una reparación.
Si tú has hecho un daño, no basta con
pedir perdón,
tienes que reparar. Hay cosas que son
lamentablemente irreparables, ¿no? La
vida, por ejemplo, cuando se pierde, eso
es irreparable.
Pero hay otras cosas que sí se pueden
reparar.
Tú quieres reconciliación, reparación
primero.
Y esa reparación, aunque sea simbólica,
es la que sirve a la justicia.
Esto es como que moral básica, ¿no?, de
cualquier político.
Verdad
para poder saber,
justicia para poder reparar el daño y
reconciliación.
Pero si no hay verdad y no hay justicia,
¿de qué reconciliación estamos hablando?
De una reconciliación oportunista,
instrumentalizada
y esa reconciliación
no es real, pues
no puedes instrumentalizar la
reconciliación.
Miren, hay muchos políticos que han
tratado de hacerlo. Ah, acuérdense
ustedes, pero Pablo Kuczynski, luego de
indultar a Alberto Fujimori, no repetía
otra cosa que no fuera reconciliación.
O sea, que alguien le dijo, "Mira,
así no funciona.
Verdad, justicia
y justicia es darle a cada quien lo que
merece."
en la definición más sencilla y simple
de entender por cualquier humano. Eso es
justicia, darle a cada quien lo que
merece.
Y creo que los peruanos no merecemos lo
que hemos vivido en los últimos 5 años.
Merecíamos mucho más.
Los políticos no han sido justos con
nosotros.
Y Keiko Fujimori a la cabeza.
Adás ha dicho que ha pedido perdón, pero
no nos ha dicho de qué. Ahí hay un
problema de verdad. Ha pedido perdón a
Pero Pablo Kucinski. Muy bien. ¿Sobre
qué?
Porque luego dijo que ambos habían
tenido errores. Perdón. Perdón.
¿Y sobre qué?
sacar a Jaime Saavedra a patadas del
Ministerio de Educación, por ejemplo,
¿no?
Eso perseguir a Kucinski hasta sacarlo
del poder. Ese es el detalle. ¿Cuál es
el perdón?
Todos queremos saber sobre qué has
pedido perdón
y a quién has perdonado. ¿Qué?
También muy interesante saber,
pero si se dice así suelto
no tiene profundidad, pues completamente
superficial. Es un discurso escrito por
inteligencia artificial, pero no tiene
la profundidad humana que tiene que
tener.
Y creo que Harvey Colchao apuntó a eso.
¿Cuáles son los hechos? Empecemos por
ahí.
Muy bien, mientras estas cosas se
resuelven, el próximo 24 de julio
juramentan por fin diputados y
senadores.
Los eh diputados van en la mañana, a las
9 de la mañana y los senadores a las 3
de la tarde. Ya se habilitó el hemiciclo
para Senado, que es el mismo, el
antiguo, el que funcionó hasta 1992, que
se usaba para toda clase de ceremonias.
Bueno, ya lo habilitaron, ya lo
arreglaron. Ya tiene sus escaños, sus 60
escaños. El de siempre, el que está en
la foto, tiene 130 y el que ven en la
foto es el que se usa cuando se juntan
las dos cámaras que normalmente se van a
juntar para, por ejemplo, el mensaje de
28 de julio. Y entran. Ah, siempre han
entrado, no se preocupen, se arriman un
poquito, pero entran. Entonces, tenemos
las instalaciones listas
y tenemos a los diputados y senadores
juramentando para la próxima semana, el
próximo viernes 24. Luego de la
juramentación se tiene que agendar la
elección de la mesa directiva. Suponemos
que será el lunes 27 de julio para
mantener el suspenso hasta el último
minuto. Y como les he contado, la
votación es secreta y como es secreta
no podemos adelantar nada.
El lunes 27 es feriado para el sector
público, pero obviamente el Congreso
tiene que elegir a su mesa directiva.
No hay más discusión que esa. Porque al
día siguiente
quien sea presidente del Senado que va a
ocupar la presidencia del Congreso
tiene que ponerle la banda presidencial
a Keiko Fujimori.
Keiko Fujimori quiere que Mickey Torres
se la ponga.
De repente se le hace el milagrito, de
repente no. La presidencia del Congreso
va a ser alterna, es decir, el primer
año va a ser el presidente de la Cámara
de Senadores, el segundo año el
presidente de la Cámara de Diputados y
así.
Hay muchas nuevas reglas en el Congreso
que viene,
pero lo que todos esperamos es que no
sea el peor congreso de la historia del
Perú.
Acá tenemos las cifras de IEP que se han
publicado hoy día. Vamos primero con el
titular. Este es el peor congreso de la
historia del Perú. Tiene un récord que
es difícil de superar y estas son cifras
de IEP.
Okay. Este congreso está en este momento
en nueve de aprobación,
aunque ustedes no lo crean, es casi su
segundo mejor momento.
Okay. Con nueve de aprobación.
Cayó a 2%
2% de aprobación durante el gobierno de
Ina Bolbarte. Dos.
98 2 de aprobación. Ahora está en nueve.
Están felices.
Nueve
jaladísimos. Pues no
tenemos el cuadro histórico. Por favor,
si me ayudan para que ustedes vean
porque es el No, no, ese es el de ese es
el de la aprobación presidencial. Ahí
vamos a ir en un momento. No tenemos el
cuadro histórico de la ese. Perfecto.
Pónmelo a toda pantalla, por favor.
Muy bien. Ven, el Congreso entra en
agosto del 2021 con 31%.
Bien bajo, pero consideren que el
ausentismo fue altísimo. Consideren que
hubo una cantidad enorme de gente que no
convirtió su voto en un escaño, igual
que ahora. Igual que ahora. Así que el
Congreso que entre, si pasa el 50% es un
milagro, pero en fin, entró con 31% y la
caída fue casi instantánea.
¿Y a qué cayó? A nueve.
Y ahí se ha mantenido
para abajo.
Y de las últimas mediciones
7 cinco ha vuelto a saltar a nueve. Por
eso le digo, con nueve es su segundo
mejor momento. Yo no creo que haya
poder del Estado
más desprestigiado que el Congreso.
Un poder del Estado, digamos, que tiene
autoridades que ejercen el poder de
madera colectiva, ¿no? Colectivamente es
un desastre.
Y yo sé que hay individualidades, ¿no? O
est el señor Bellido que decía que él o
que él no, no. Vamos, se supone que
estos eran colectivistas, ¿no? Ahí
tienen.
Ese es el resultado.
No hay que olvidarlo. Ah,
y hay que recordarles a los que están
entrando que pueden terminar exactamente
en el mismo lugar, en el desprestigio
público absoluto y total.
Pero no son los únicos desprestigiados.
IP publica hoy día otro cuadro que yo
creo que es muy muy especial. Por favor,
me lo ponen grandote.
Es aprobación presidencial y congresal
término de los periodos de gobierno de
los últimos presidentes, ¿ya? Y empieza
con oyanta, ¿okay? y compara el término
de eh el mandato del Congreso, ¿no es
cierto? Con el término del mandato
presidencial. Por acá lo tengo más
cerca, pero miren, julio del 2016,
el presidente Oyan Tumala se retira del
poder con 23% de aprobación y miren que
le habían hecho la guerra dura,
durísima. Ahí estaba el APRA, estaban
todos muy muy duramente maltratado.
Oyantumala se fue con 23.
Congreso tenía 12. Cuando terminó el
Congreso de Oyantumala tenía 12. Muy
bien.
Marzo del 2018, Kucinski tiene que
renunciar. Está forzado. Sí, está
forzado a renunciar y
se retira con 15%.
¿Cómo tenía el Congreso su popularidad?
11.
Ya octubre del 2020
votan a Vizcarra porque lo vota el
Congreso, ¿no? Ustedes recordarán eso.
Una revocatoria del mandato encubierta
en venganza.
Vizcarra es una de las víctimas de Keik
Fujimori, dicho sea de paso, no sé si le
ha pedido perdón.
60% de popularidad de Vizcarra y claro,
por eso lo odiaban, aún cuando al
Congreso no le iba tan mal, tenía 33% de
aprobación ese Congreso.
Sagaste termina el gobierno y Sagaste se
retira con 52%
de popularidad.
Impresionante. Ah, este Vizcarra y
Sagasti muy por encima.
Noviembre del 2022, golpe de estado
Pedro Castillo.
Miren ustedes cómo ya estaba el
Congreso.
Pedro Castillo se retira con 31,
¿okay? Y el Congreso tiene 10%.
Luego viene Dina Golbarte, esto sí es
espectacular. Una cosa no vista. Dina
será recordada como la presidenta más
impopular del Perú con el Congreso más
impopular del Perú. ¿Qué tal ruptura con
la población? No, en octubre del 2025,
ahorita el año pasado,
Dina Boluarte deja el poder con 3% de
aprobación y
el Congreso tenía cuatro,
o sea, el margen de error creo que era
2.5.
Jedí, Jedi deja el gobierno con 21%
y Balcázar también con 21% y el Congreso
tiene 7 y 9. En general podemos decir
que los presidentes, salvo el caso de
Diana Bolbarte, son más populares que el
Congreso, ya desde la época de Oan
Tumala.
Ya desde la época de Oan Tumala. Pero
pero han habido casos notables, ¿no?
Como el de Martín Vizcarra o el de Julio
Sagaste.
El 23% de Antumala hoy parece bastante
decoroso, ¿no? Es lo mismo que Gerí
alcázar, bastante decoroso.
Los más
el más apagado, digamos, después de Dina
Volvarte con 15% es Kuczynski. Pero es
bueno recordar estas cifras para que
todos recuerden más o menos cómo
terminaban los gobiernos. Terminaban
mal,
salvo Vizcarra, a Vizcarra el Congreso
lo destituye con 60% de aprobación. ¿Qué
creían? ¿Que la gente no iba a
protestar?
¿Qué tal desconexión con la realidad?
Qué bestia. Uno veces sorprende y sí,
este
Keiko Fujimori le pedirá perdón a
Vizcarra por haberlo destituido
también como hizo con Kuchinski.
indultará a Pedro Castillo,
le darán un indulto humanitario a Toledo
que lo ha solicitado.
Todo eso está sobre la mesa, pero
probablemente de eso no hablemos por
algún tiempo.